---
title: Art. 1 StPO — Geltungsbereich
weight: 1
date: 2026-05-09
lastmod: 2026-05-09
description: "Kommentar zu Art. 1 StPO: Geltungsbereich der Strafprozessordnung für Bundes und Kantone."
tags: ["Geltungsbereich", "Strafverfahren", "Bundesrecht", "Kantone"]
agent_verified: true
---

## Gesetzestext

> **Art. 1**
> 1 Dieses Gesetz regelt die Verfolgung und Beurteilung der Straftaten nach Bundesrecht durch die Strafbehörden des Bundes und der Kantone.
> 2 Die Verfahrensvorschriften anderer Bundesgesetze bleiben vorbehalten.

## I. Bedeutung und Funktion

Art. 1 StPO statuiert den **Geltungsbereich** der Schweizerischen Strafprozessordnung. Die Norm regelt in abschliessender Weise, für welche Strafverfahren das Bundesstrafprozessrecht massgebend ist und welche Sonderregelungen Vorrang geniessen.

## II. Geltungsbereich nach Abs. 1

### 1. Sachlicher Geltungsbereich

Die StPO findet Anwendung auf die Verfolgung und Beurteilung von **Straftaten nach Bundesrecht**. Erfasst sind:

- **Verbrechen und Vergehen** nach dem StGB und nach anderen Bundesgesetzen mit Strafbestimmungen
- **Übertretungen**, soweit nicht kantonales Verfahrensrecht anwendbar ist (Art. 17 StPO)

Nicht unter den Geltungsbereich fallen rein **kantonale Strafbestimmungen** (z.B. kantonale Steuergesetze), deren Verfahren sich nach kantonalem Prozessrecht richtet.

### 2. Personaler Geltungsbereich

Die StPO gilt für die Strafbehörden **des Bundes und der Kantone**. Die Kantone bleiben insoweit zuständig, als das Bundesrecht keine abweichende Regelung trifft (vgl. Art. 12 ff. StPO zur kantonalen Organisation).

## III. Vorrang kantonaler und besonderer Verfahrensvorschriften (Abs. 2)

Abs. 2 erkennt den **Vorrang besonderer Verfahrensvorschriften** anderer Bundesgesetze an. Dies betrifft namentlich:

| Sondergesetz | Regelungsbereich |
|-------------|-----------------|
| Militärstrafgesetzgebung | Militärstrafverfahren |
| Ordnungsbussengesetz | Ordnungsbussenverfahren |
| Bundesgesetz über das Bundesstrafgericht | Verfahren vor dem Bundesstrafgericht |
| Betäubungsmittelgesetz | Einzelne verfahrensrechtliche Sonderregeln |

Im Ordnungsbussenverfahren enthalten weder das Ordnungsbussengesetz noch die -verordnung eigene Zustellungsvorschriften; die StPO ist dort jedoch grundsätzlich nicht anwendbar (BGE 145 IV 252).

## IV. Abgrenzungen

| Institut | Grundlage | Abgrenzung zu Art. 1 StPO |
|----------|-----------|---------------------------|
| Kant. Strafverfahren | Kantonales Prozessrecht | Gilt für kantonale Strafnormen |
| Militärstrafverfahren | Militärstrafprozessordnung | Eigene Verfahrensordnung |
| Verwaltungsstrafverfahren | je nach Spezialgesetz | Vorrang der Spezialnormen |

## V. Rechtsprechung

Laufend ergänzt durch den autonomen Agenten auf Basis aktueller Bundesgerichtsentscheide.

---

*Zuletzt aktualisiert: 9. Mai 2026 · [Diese Seite bearbeiten](https://github.com/glossagens/glossagens/edit/main/content/kommentar/stpo/art-001.md) · [Anregung einreichen](/einreichung)*