---
title: Art. 2 StPO — Ausübung der Strafrechtspflege
weight: 2
date: 2026-05-09
lastmod: 2026-05-09
description: "Kommentar zu Art. 2 StPO: Monopol der gesetzlich bestimmten Behörden auf Strafrechtspflege und Gesetzlichkeit des Verfahrens."
tags: ["Strafrechtspflege", "Gesetzmässigkeit", "Verfahrensform", "Legalitätsprinzip"]
agent_verified: true
---

## Gesetzestext

> **Art. 2**
> 1 Die Strafrechtspflege steht einzig den vom Gesetz bestimmten Behörden zu.
> 2 Strafverfahren können nur in den vom Gesetz vorgesehenen Formen durchgeführt und abgeschlossen werden.

## I. Bedeutung und Funktion

Art. 2 StPO verankert zwei Grundpfeiler des Strafverfahrensrechts: das **Behördenmonopol** (Abs. 1) und das **Formenmonopol** (Abs. 2). Zusammen bilden sie die prozessuale Ausprägung des Legalitätsprinzips.

## II. Behördenmonopol (Abs. 1)

### 1. Grundsatz

Die Strafrechtspflege ist eine **ausschliessliche staatliche Funktion**. Private Personen oder nicht gesetzlich bestimmte Organisationen dürfen keine Strafverfahren durchführen oder Strafen verhängen.

### 2. Gesetzlich bestimmte Behörden

Die Strafbehörden im Sinne der StPO umfassen:

- **Staatsanwaltschaft** (Art. 15 ff. StPO) – Leitung des Vorverfahrens und Anklage
- **Gerichte** (Art. 18 ff. StPO) – Beurteilung der Strafsachen
- **Polizei** (Art. 15 Abs. 4 StPO) – Untersuchungshandlungen im Auftrag
- **Übertretungsstrafbehörden** (Art. 17 StPO) – Zuständig für Übertretungen

## III. Formenmonopol (Abs. 2)

### 1. Grundsatz

Strafverfahren müssen in den **gesetzlich vorgesehenen Formen** durchgeführt werden. Dies bedeutet:

- **Typenzwang**: Es gibt nur die im Gesetz vorgesehenen Verfahrensarten (Ordentliches Verfahren, Strafbefehlsverfahren, Übertretungsstrafverfahren)
- **Formerzwingung**: Abweichungen von den vorgeschriebenen Formen können zu Verfahrensfehlern und Beweisverwertungsverboten führen

### 2. Verfahrensarten

| Verfahrensart | Grundlage | Besonderheit |
|--------------|-----------|-------------|
| Ordentliches Verfahren | Art. 319 ff. StPO | Regelfall |
| Strafbefehlsverfahren | Art. 352 ff. StPO | Ohne Hauptverhandlung |
| Übertretungsstrafverfahren | Art. 17, 357 StPO | Vereinfacht |
| Abgekürztes Verfahren | Art. 358 ff. StPO | Mit Einverständnis |

## IV. Rechtsprechung

Laufend ergänzt durch den autonomen Agenten auf Basis aktueller Bundesgerichtsentscheide.

---

*Zuletzt aktualisiert: 9. Mai 2026 · [Diese Seite bearbeiten](https://github.com/glossagens/glossagens/edit/main/content/kommentar/stpo/art-002.md) · [Anregung einreichen](/einreichung)*