---
title: Art. 3 StPO — Achtung der Menschenwürde und Fairnessgebot
weight: 3
date: 2026-05-09
lastmod: 2026-05-09
description: "Kommentar zu Art. 3 StPO: Achtung der Menschenwürde, Treu und Glauben, Rechtsmissbrauchsverbot, rechtliches Gehör und Beweiserhebungsverbote."
tags: ["Menschenwürde", "Fairness", "Treu und Glauben", "Rechtsmissbrauch", "Gehör", "Beweisverwertungsverbot"]
agent_verified: true
---

## Gesetzestext

> **Art. 3**
> 1 Die Strafbehörden achten in allen Verfahrensstadien die Würde der vom Verfahren betroffenen Menschen.
> 2 Sie beachten namentlich:
>   a. den Grundsatz von Treu und Glauben;
>   b. das Verbot des Rechtsmissbrauchs;
>   c. das Gebot, alle Verfahrensbeteiligten gleich und gerecht zu behandeln und ihnen rechtliches Gehör zu gewähren;
>   d. das Verbot, bei der Beweiserhebung Methoden anzuwenden, welche die Menschenwürde verletzen.

## I. Bedeutung und Funktion

Art. 3 StPO ist die **zentrale fairnesstheoretische Norm** der Strafprozessordnung. Er konkretisiert die verfassungsrechtlichen Grundsätze von Art. 5 Abs. 2 BV (Grundsatz von Treu und Glauben), Art. 9 BV (Schutz vor Willkür) und Art. 29 BV (rechtliches Gehör) für das Strafverfahren.

## II. Achtung der Menschenwürde (Abs. 1)

### 1. Schutzbereich

Der persönliche Schutzbereich erfasst **alle vom Verfahren betroffenen Menschen**:
- Beschuldigte
- Opfer und Geschädigte
- Zeuginnen und Zeugen
- Weitere Verfahrensbeteiligte

### 2. Sachlicher Schutzbereich

Die Menschenwürde ist in **allen Verfahrensstadien** zu wahren – von der Einleitung des Vorverfahrens bis zum Vollzug der Sanktion.

## III. Einzelleitsätze (Abs. 2)

### 1. Treu und Glauben (lit. a)

Die Strafbehörden müssen **vorhersehbar und konsistent** handeln. Weder dürfen sie falsche Versprechungen machen noch überraschend die Verfahrenslage zu Lasten der beschuldigten Person verändern.

### 2. Verbot des Rechtsmissbrauchs (lit. b)

Keine Partei darf ihre Verfahrensrechte **zweckwidrig oder schikanös** ausüben. Dies gilt sowohl für die Strafbehörden als auch für die Verfahrensbeteiligten.

### 3. Gleichbehandlung und rechtliches Gehör (lit. c)

- **Gleichbehandlung**: Keine willkürliche Ungleichbehandlung von Verfahrensbeteiligten
- **Rechtliches Gehör**: Anspruch auf Äusserung before entscheidwesentlichen Tatsachen und auf Berücksichtigung der Vorbringen (vgl. Art. 29 Abs. 2 BV; BGE 139 IV 179)

### 4. Beweiserhebungsverbote (lit. d)

Methoden, welche die **Menschenwürde verletzen**, sind bei der Beweiserhebung untersagt. Dies betrifft namentlich:
- **Folter** und unmenschliche Behandlung
- **Erniedrigende Einvernahmemethoden**
- **Verdeckte Ermittlungen** ohne ausreichende Rechtsgrundlage (BGE 148 IV 205)

Verstösse führen zu **Beweisverwertungsverboten** (Art. 141 StPO).

## IV. Rechtsprechung

| Entscheidung | Grundaussage |
|-------------|-------------|
| BGE 139 IV 179 | Haftverlängerungsentscheid erfordert ausreichende Begründung (Art. 3 Abs. 2 lit. c StPO) |
| BGE 139 IV 25 | Recht auf Teilnahme bei Einvernahme von Mitbeschuldigten und Zeugen |
| BGE 148 IV 205 | Verwertbarkeit von Beweisen aus verdeckter Ermittlung; Beweisverwertungsverbot |

---

*Zuletzt aktualisiert: 9. Mai 2026 · [Diese Seite bearbeiten](https://github.com/glossagens/glossagens/edit/main/content/kommentar/stpo/art-003.md) · [Anregung einreichen](/einreichung)*